## 简悦四周年
昨天在跟 waychane 讨论简悦的事情，突然跟他说简悦马上在 Chrome Webstore 就四周年了。
事后回想，我应该从未在正式场合说过简悦的故事，正好四周年之际，想跟你聊聊简悦的故事。这里不会讨论技术，也没有购买链接，只是纯粹的跟你唠唠嗑。

## 缘起
简悦存在的时间其实要远早于 2017年6月1日，非要追溯的话，应该是始于 2016 年...那个时候因为家里的一些事情，导致我解散了团队，注销了公司。
曾有段时间特别沮丧，精神无法集中，看什么都看不下去，所以当时的想法就是找一个可以让我沉浸式阅读体验的 Chrome 扩展，找了很多很多都不满意...
所以决定自己开发，另一个决定我开发的原因是：我发现只要沉浸在代码的世界中，我才能集中精神，不再胡思乱想。

## 一个不一样的阅读模式
如何让阅读模式成为真正的阅读模式而不是简单的提取正文，所以决定采用一些另类的方式，「为每个不同的网址适配不同的规则」，以达到「完美阅读模式」的目的。
有了 Idea 后，就撸袖子开干了，因我当时的技术栈还是以后端为主，前端其实只是个菜鸟。为了实现我理想中的阅读模式，我自己捣鼓了 React / Webpack / CSS 这些内容。
经过半年的时间，终于上架到了 Chrome Webstore，首批适配了 120+ 个站点，在经过一个月的自用，于 v2ex 上首发了简悦，得到了很多赞誉。
随后我想在一个更大平台上曝光简悦，进而想到了少数派。我记得那个时候可能还没有 Matrix（或者也只是个雏形），发布后我直接找到了 文刀漢三，然后就有了简悦的首页之旅。
再之后简悦收获了第一批种子用户，非常感谢少数派在当时的帮忙，如果不收获这些种子用户，或许可能也看不到简悦的今天。

再之后的简悦在阅读模式这条路上一骑绝尘：站点适配器，论坛类页面，分页，识别 LateX，识别 txt / md / html
- 1.0.3 推出了导出到本地与各种生产力工具的功能。
- 1.0.5 增加了导出功能，加入了更多的生产力工具。
- 1.1.0 增强了适配站点的适配规则。
- 1.1.2 推出了插件系统。（因为我认为阅读是件很个性的事情，没有一个统一的标准，所以通过插件来满足不同人群的阅读需求）
- 1.1.4 接入了 Notion

##  阅读模式的延伸

直到去年简悦 2.0 版本之前简悦一直都是一个阅读模式扩展。但是我在使用简悦的时候，越深入使用，越发现 **阅读模式其实只是一个入口，一个汲取信息的入口**。

既然是信息，就会因人而已，所以增加标注（摘录）与稍后读的功能，它们都是对信息整理的功能。

在实现这个两个功能前，我一直比较担心两个事情：

- 如何能保证收费用户的最大利益
- 如何保证用户的最大隐私权

其实这两个顾虑可以归结为：

>  如果有一天我不在开发了，如何能让它继续运行下去。

当时的开发思路：**尽量降低后台对简悦的耦合性，将数据保存在用户自己的「地盘」**。

## 简悦 2.0 是个异类
> 没有登录系统，不保存用户数据。

完成这些之后，简悦拥有了一个我从未对外公布的特点：

> 在某种情况下，简悦 2.0 的功能（含高级账户功能）均可以在本地使用，完全不依赖于服务器，只要 Chro me Extensions API 不取消，就可以一直运行下去，只要有适配规则，阅读模式就一直使用下去。

在首发时，获得极高的关注度，各项数据也在飙涨。但也因没有登录系统，导致产生了很多问题，当然这些问题最终都被解决了，也并不能称为问题，只是缺乏经验造成的。

## 朋友们
随着简悦 2.0 的发布，我认识了很多朋友，如：
- 技术大牛 binsee 帮忙我解决了大部分适配规则的疑难杂症
- Bug 小能手 Yuanio，发现了很多我完全无法重新的 Bug
- Quicker 高手 yu jiale ，为简悦制作了很多精良的 Quicker 插件
- lyserenity 催更队大队长，不仅贡献了大部分催更事宜，还是个隐藏的技术高手，Popclipe 插件就是出自于他
- zy Tomorrow 也是一个技术高手，Onenote 的相关问题都是他一己之力完成的。
- Mr.流 动手能力虽然差点，但氛围组组长的 Title 不是吹的，再加上非常好的脾气，帮忙我管理 Telegram 群
- lock heart 隐藏的工作流高手，多次为简悦仗义执言
- TG BON 2.2 定制化 Markdown 的思路就是来自于他
- Shawn 一个即将毕业的设计类院校的小朋友，同步助手的 Logo 就出自于他
- 煎饺 新晋的 UE 大神，将会帮助我解决简悦一系列 UE 问题
- 又一隐世高手 废柴，只在必要时出手，一出手就节省了我 nnn 多时间
- Peakman Cheung 简悦的狂热级 fans / 深度使用者，未来的简悦文章就靠他了
- 给简悦帮忙颇多的 IG WXZ ，很多文案我都是直接发给他原稿，润色都是校长所为。

当然还有很多大咖的帮助：

- 玉树老师 / 少楠老师 / JimmyLv / 天生 / 六老板 / Linmi / 倪爽老师 / 钟大，以及在独立开发者群里每个人；
- 老麦 / waychane / 路中南 / sainho 等少数派的各位；
- 很多媒体朋友，如：爱范儿 / 最美应用，正因为你们，简悦在媒体推广上一分钱都没有花；
- 还有太多太多在推上 / Email 中帮助过的朋友了。

我想如果没有你们，肯定是没有现在的简悦，没有 1.5K+ 好评的简悦。
随着 2.2 的发布，我想简悦的队伍又要壮大了...

## 最后

> 我还想聊聊 [简悦 2.2](https://simpread.pro/welcome/version_2.2.0.html)

我不是一个喜欢重复造轮子的人，所以简悦的稍后读不会走其它产品的老路。

所以，你在这里不会看到：
- 超级简单的导入方式（我认为稍后读的最大「问题」就是：方便的导入
- 传统的稍后读界面以及稍后读的设计思路
- 所谓的 Capture 方案

但，你可以拥有：
- 如何解决稍后读不读/越积越多的问题
- 稍后读的真正使用方式
- 真正的 Capture 方案
- 你将拥有真正意义/完整是数据所有权

> 虽然拥有这些你会损失一些所谓的易用性，但「自由与完整意义的所有权」不更加难能可贵吗？

最后，简悦 2.2 才是我心里的 **真正 2.0** 版本，同时也是我在心中 Roadmap 第一步而已，还有很多步没有走，希望你能一如既往的喜欢简悦，信任简悦。

正如我在推上的 bio：

> 希望做一些让这个世界变得更美好的小事。
正如我在推上的 bio：

***

谢谢与你同行 🙏